Within this karmic cycle, there is a
Trong cái dòng nghiệp này nó có một cái
karma that originates from faith.  Our faith
nghiệp từ nơi đức tin mà ra. Đức tin của
will bring us together again.
chúng ta sẽ dẫn chúng ta gặp lại nhau.
If that faith is placed correctly on the
Nếu như đức tin đó được đặt đúng vào đối
object of that faith—that is, if
tượng là đức tin đó là sự thật, tức là
we believe in what is truly true—
mình tin vào đúng cái điều sự thật
then we will be happy.
thì mình được hạnh phúc.
[Music]
[âm nhạc]
Namo
Nam
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha,
Thích Ca
Namo
Nam
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha
mô Phật à bổn a sư Thích Ca Ca
[Music] Namo
[âm nhạc]
Buddha, the original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni Buddha.
Thích Ca Mâu Nii.
Dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay chúng
we are gathered here today.
ta hội tụ tại nơi đây.
The reason we are brought together is
Cái duyên để chúng ta được hội tụ ấy là
because we share the same
do chúng ta có cùng chung một cái đức
faith, which is the faith directed towards the teachings of the
tin đó là đức tin hướng tới giáo lý của
Buddha.  It is that very faith that will
Đức Phật. Thì chính cái đức tin ấy sẽ
bring us together;
hội tụ chúng ta
that is destiny.  When we are born,
đó là nhân duyên. Trên khi sinh ra thì
we cannot say who we will
chúng ta cũng không thể nói là tôi sẽ
meet in this life; it is all about
gặp ai trong cuộc đời này mà chính là
fate and karma.  It will bring us
duyên duyên nghiệp. sẽ hội tụ chúng ta
together.  For example, when a child comes
lại với nhau. Ví dụ như là con mà đến
to their parents, before the child comes to the
với cha mẹ ấy nào, trước khi con đến với
parents, the parents don't know who will come to
cha mẹ, cha mẹ có biết là ai sẽ đến với
them, and the child doesn't know who
mình đâu và con cũng không hề biết là ai
their parents will be either.  Because in the cycle of
sẽ là cha mẹ mình. Bởi vì trong vòng
reincarnation, which means dying and then
luân hồi tái sinh tức là cứ chết đi rồi
being born again, before we die we
lại sinh ra, trước khi chết chúng ta
don't know where we will be reborn
không hề biết chúng ta sẽ đầu thai vào
or what kind of being we will be reborn into
đâu và cũng không biết là đầu thai vào
unless we have attained
loài nào nếu như chúng ta chưa đắc được
enlightenment, right?  I don't need to know.  Therefore, it
đạo phải không? Không phải biết. Cho nên
is karma that guides us.  So,
chính là nghiệp dẫn chúng ta. Thế thì
within this karmic cycle, there
trong cái dòng nghiệp này nó
is a karma that originates from faith.
có một cái nghiệp từ nơi đức tin mà ra.
Our faith will bring us together again
Đức tin của chúng ta sẽ dẫn chúng ta gặp
.  For example, someone who has faith
lại nhau. Ví dụ như là người có đức tin
in this might encounter people
về điều này thì sẽ gặp lại những người
in a future life who share that same
như thế nào đó vào trong kiếp sau về cái
faith.  This morning, Yen already
đức tin của mình. Thì hồi sáng Yến cũng
explained the faith aspect to the esteemed members of the community
đã giải thích cho các quý đạo hữu về cái
.  Then faith is
phần đức tin rồi. Thế thì cái đức tin nó
extremely important.
vô cùng quan trọng.
It's extremely important to me.
Nó vô cùng quan trọng đối với mình. Nếu
If that faith is placed correctly on the
như đức tin đó được đặt đúng vào đối
object of that faith—that is, if
tượng là đức tin đó là sự thật, tức là
we believe in what is truly true—
mình tin vào đúng cái điều sự thật
then we will be happy.  This is an
thì mình được hạnh phúc. Đây nói một ví
example of my belief that drinking plain water will quench
dụ mình tin rằng nước trắng uống sẽ hết
thirst.  Although we haven't yet explored
khát. Tuy rằng chúng ta chưa tìm hiểu
what water is or what its uses are,
nước là thế nào, công dụng ra sao nhưng
I believe that since it's the
mình tin như thế và đúng thật nó là chất
only substance we drink, we will
uống hết khác thì chúng ta sẽ được lợi
benefit from it.  But I also believed in a
ích. Thế nhưng mà mình cũng tin vào một
certain cup, only to find it was a cup of
cái cốc nào đó nhưng nó lại là cốc thuốc
poison.  That's not just
độc. Cái đấy nó không phải là cái nước
plain water to drink to get rid of your other cravings.
trắng để uống hết cái cơn khác của mình.
If we drink it, we will be
thì khi mình uống vào thì mình sẽ bị
harmed.  Therefore, faith that is placed in the right
tổn hại. Thế cho nên là đức tin đặt đúng
place, that is true to what one
chỗ, đúng sự thật với cái gì mà mình tin
believes in, will lead one to happiness.
tưởng thì nó sẽ đưa mình đến hạnh phúc.
For example, one thing we believe is
Ví dụ như cái điều tin tưởng chúng ta là
that this glass of plain water
tin tưởng rằng là cái cốc nước trắng này
will make our thirst go away.  That kind of
sẽ làm cho mình hết cơn khác. Thì cái
faith is believing in what is true.
đức tin đấyọ tin vào điều chân thật nhá.
Believe in what is true.  But
Tin vào điều chân thật. Còn cái cũng đức
if that faith isn't truly believing in the
tin đấy nhưng mà nó chưa phải là tin vào
truth, then we will be
điều chân thật thì chúng ta sẽ bị tổn
harmed.  So, Yen is reminding you again: faith
hại. Đấy thì Yến nhắc lại này, đức tin
belongs to the purity of our hearts
là thuộc về cái tâm trong sáng của chúng
.  That state of mind is not something that is formed from the outside
ta. Cái tâm đó không phải do bên ngoài
.  We all have
tạo thành. Tất cả chúng ta đều có đức
faith.  For example, I believe that there is no
tin. Ví dụ tôi tin rằng không có một
spiritual world.  That is also a
thế giới tâm linh nào cả. Đấy cũng là
form of faith.  That is, people's beliefs and
đức tin. Tức là niềm tin của người ta và
beliefs that have an object.  The object of this description
niềm tin có đối tượng. Đối tượng là
has no
không có một
inner peace whatsoever.  And if faith has an
thế giới tâm ninh nào. Và cái đức tin có
object, and that object is
đối tượng mà cái đối tượng đó lại là
true,
đúng sự thật
then that faith brings benefit
thì cái đức tin đó nó đem đến lợi ích
to oneself.  Remember that faith is
cho mình. Nhớ cho nên đức tin là trong
pure.  The gentlemen understand this point clearly, but the
sáng. Các quý đợi hiểu rõ chỗ này chứ
subject matter may or
còn đối tượng thì có thể là sự thật cũng
may not be true, just like
có thể không phải là sự thật giống như
the faith they believe in.   That's the
cái đức tin mà họ tin tưởng.
faith they put in it, you know.  Faith
Đức tin họ đặt vào đó đấy nhá. Đức tin
is in our hearts.  What else is there to believe in that is the object of our trust
là trong tâm chúng ta. Còn tin cái gì là
.  That is the object of the mind.  For
đối tượng. Đấy là đối tượng của tâm. Ví
example, if we believe in Buddha, that belief belongs to
dụ chúng ta tin Phật, tin là thuộc về
us, and our object of belief is the
chúng ta, đối tượng của chúng ta là Đức
Buddha.  If we believe in the Buddha's teachings,
Phật. Chúng ta tin giáo pháp của Phật
then faith belongs to us and the
thì đức tin là thuộc về chúng ta và đối
object of our faith is the Buddha's teachings.  Therefore,
tượng là giáo pháp của Phật. Cho nên đức
faith has an object.  Then
tin thì có đối tượng. Thế thì đức tin
everyone's faith is pure.  But the subject matter
của ai cũng là trong sáng. Còn đối tượng
is either true or
thì là sự thật hay không phải là sự
false.  That's a whole problem.  Therefore,
thật. Đó là cả một vấn đề. Thế thì chúng
we must respect the faith of
ta là người phải tôn trọng đức tin của
all people and not infringe
tất cả mọi người, không được xâm phạm
upon the faith of any individual.  Because
vào đức tin của tất cả mọi người. Vì
we share the same faith.  But those who
chúng ta có đức tin như nhau. Nhưng đối
believe are either deluded or
tượng tin thì do một là mê lầm chưa biết
ignorant, and therefore will believe falsely.  As for people, they are clear-sighted and discerning, meaning they
rõ thì sẽ tin sai. Còn người thì rõ sáng
know the truth clearly.  That is,
rõ tức là biết rõ sự thật. Tức là giống
like what Yen just said, for example,
như cái người vừa l Yến nói, ví dụ người
people already know that this plain water has
ta đã biết rằng cái nước trắng này đã
quenched many people's thirst, and
làm cho nhiều người hết khát rồi và
they believe that drinking it will quench their
người ta tin rằng người ta uống sẽ hết
thirst.  That's what you call true faith in
khát. Đấy gọi là đức tin chân thật vào
what is true.  Truth.  Believe in the
những điều chân thật. Sự thật. Tin vào
truth.  Place your faith in the truth.  So, if
sự thật. Đặt đức tin vào sự thật. Thế
we are people who
thì à chúng ta là người là một người gọi
don't yet have any beliefs,
là chưa có một cái cái niềm tin nào đi
then before we want to place
thì trước khi chúng ta muốn đặt đức tin
our faith in something,
của mình vào một vấn đề nào đó thì chúng
we should first investigate it.
ta nên tìm hiểu.
Upon further research, I found that the Buddha taught
Thì tìm hiểu thì à Đức Phật có dạy một
something like this.  The law is not about the person.
câu thế này này. Y pháp bất y nhân.
If anyone knew and put this saying into
Nếu ai mà biết được cái câu này ấy mà
practice, they would never place their
thực hành ấy thì mình không bao giờ đặt
faith in blind faith.  And it's the same in
đức tin vào nơi mù quáng cả. Và ở trên
human life.  We
đời sống con người ta cũng thế. Chúng ta
should also adhere to the law, not to people, in
cũng cần nên y pháp bất y nhân trong tất
all aspects of life,
cả mọi lĩnh vực của cuộc sống chứ không
not just as a matter of morality
phải là một vấn đề về đạo mà phải trong
.  If we follow the law, not
cuộc sống. Nếu như chúng ta y pháp bất y
people, then we will be wise.  But
nhân thì chúng ta sẽ sáng suốt. Còn nếu
if we rely solely on others, we are more
như chúng ta y vào nhân thì chúng ta sẽ
likely to fall into delusion.
dễ dẫn đến những mê lầm.
Delusion.  For example, the law is the act of something
Mê lầm. Ví dụ cái pháp là cái việc mà
happening or the way an event is depicted.
được diễn ra hay là được lột tả sự việc.
But we almost always
Thế nhưng mà chúng ta thì luôn luôn hầu
have a habit of relying
như cũng có một cái thói quen đó là cũng
on others.  Yen told the Venerable Hieu
y vào nhân. Yến kể cho các quý đạo Hiễu
this story.  There was this woman who called
nghe thế này. Có một chị này chị gọi
Yen, saying she had lost everything,
điện cho Yến chị ảo bây giờ chị mất hết
that she'd lost 7 or 8 billion VND.  So,
chị lợ những là đi 7 8 tỷ. Thế hỏi thế
what do you do to earn so much money?  She said
chị làm gì mà lợ nhiều thế? Chị ấ bảo
she was the head of that informal lending group.  The person running the
chị làm cái cái cái chủ hụi đấy. Chủ hụi
informal lending group is someone who collects money from people and then
tức là đi gom tiền của người ta xong là
takes a portion of the interest.  That means taking a portion of the
lấy một phần lãi. Tức là lấy một phần
profit.
lãi. Phần lãi thì cứ đến lượt ai thì
Whoever's turn it is to receive the profit gets it.  Then
người ấy lấy. Thì
Yen asked, "If you do it that way,
Yến hỏi thế chị làm như vậy thì cái phần
what percentage of profit will you get?"
trăm lãi của chị nó như thế nào?
She said it was profitable.  But
Thì chị ấy bảo là cũng có lãi. Thế nhưng
I've been doing this for four years now.  So
mà làm đến nay là được 4 năm rồi. Thì
now we have to sell all our land, sand, and
bây giờ phải bán hết tất cả đất, cát,
houses to pay the price.
nhà cửa đền đền.
Then believing that what you're doing will
Thế thì tin vào cái việc mà mình làm sẽ
be profitable is also a kind of blind faith.  Because
có lãi đấy cũng là một sự tin mù quá. Vì
I wasn't basing my calculations on facts, I was just
mình không căn cứ trên sự thật mà mình
picking people's names and people were asking to
có bốc họ của mọi người và mọi người xin
buy them first, so I took their names first and paid them
mua họ trước ấy mà lấy họ trước để giả
later.  I have no legal basis
sau. Mình không có một căn cứ pháp lý
for them to return it to
nào để cho người ta có thể trả lại cho
me.  For example, each person might draw a share of the rotating
mình. Ví dụ như là mỗi người bốc một bát
savings scheme, such as 300 million or 100 million.
hụi à là 300 triệu hay là 100 triệu. Thế
But in reality, it's just about trusting
nhưng mà thực chất chỉ là lòng tin đối
each other, right?  Faith in
với nhau thôi phải không? Lòng tin vào
humanity.  I think that's the case;
con người. Mình nghĩ là thế con người
this person has always been kind and gentle, so they've
này nó hiền lành từ trước đến nay thì nó
never cheated anyone before.  It's
không có chạy lợ ai bao giờ cả. Lại lại
just like that again.  It's not running away like a pig
chỉ là như thế thôi. Nó không chạy lợ
.  Therefore, trust is key.  But
đâu. Cho nên là tin tưởng. Nhưng mà con
people have their ups and downs.
người thì có lúc thăng lúc trầm. Lúc mà
People don't run when things aren't too difficult
người ta chưa khó khăn lắm thì người ta
.  But when things get too difficult, it's
không chạy. Nhưng đến lúc khó khăn quá
not that people are
rồi thì người ta không phải là người
bad, but rather that they can't afford
không tốt mà người ta không có khả năng
to pay,
để trả
so they might seem like
thì người ta sẽ trở nên là trở thành đối
bad people to you, even though
với mình là người không tốt chứ thực tâm
they might not necessarily be trying to deceive you.  So,
chưa chắc nó phải người ta lừa mình. Thế
that belief in human nature
cái niềm tin đó tin vào con người như
is wrong; we should believe
thế thì là không đúng mà mình phải tin
in the Dharma, right?  Even if
vào cái pháp ấy phải không? Cái pháp này
I allowed you to take this property, there would
là tôi có cho anh lấy đi chăng nữa không
be no legal basis for you to claim it back.
có một cơ sở pháp lý nào để đòi nạ thế.
And she also told me this...  She's a very
Và chị còn kể thế này này. Chị thì hay
compassionate person.  There were nights when
có tính thương người. Có những hôm ấy
he would call in the middle of the night saying that gangsters
thì giữa đêm nó gọi điện là xã hội đen
were demanding his money, that they were chasing him, and that he had to pay
đang đòi nó, đang truy đuổi nó cho nó
them back or he'd be dead.  I heard
bốc họ để nó giả không thì chết. Nghe
her express her love, and then she passed away.  Time and time again,
chị thương cứ thế rồi chị mất. Cứ hết
she passed away.  So,
lần này đến lần kia là chị mất. Thế bảo
you said that, but I believe it even though there's no basis for it
thế thì chị tin không có cơ sở gì cả mà
.  So, you have to understand that the
chị tin. Thế chị phải xác định là cái
person who was being extorted by gangsters
người mà người ta đã bị xã hội đen đòi
must have had nowhere else
để lấy tiền ấy thì cái người đấy là
to borrow from
không có còn cái chỗ nào để vay nữa rồi
before resorting to gangsters, right, esteemed fellow
mới vay xã hội đen phải không các quý
believers?  Only when there are no other places to borrow from do people
đạo hữu? Không còn chỗ nào vay nữa thì
resort to borrowing from loan sharks.  Yen replied
mới phải vay xã hội đen. Yến mới trả lời
that she wasn't saying she shouldn't help,
là em không bảo chị là không nên giúp
but that she should know her limits because
nhưng chị phải biết khả năng giúp vì
those people might not be
những người đó là người ta không có khả
able to repay her.
năng trả.
Unable to pay.  So, one option is for
Không có khả năng trả. Cho nên một là
her to help with the mindset that she
chị giúp với cái tư tưởng ở bên trong là
'll just give because she has nothing to repay.  So
sẽ cho tại vì làm gì có mà trả. Thế bây
now you're going to gather so many
giờ chị lại đi hồn hội của bao nhiêu
people to have one person impersonate a gangster,
người để cho một người đi giả xã hội đen
and of course,
thì đương nhiên là bao nhiêu người khác
what will you use to impersonate the others?  That's what you call
thì chị lấy gì ra mà giả? Thế đấy gọi là
trusting in people, loving
tin tưởng vào con người, thương một con
someone without relying on the principle of seeing
người mà lại không y vào cái pháp là xem
where it will lead.  Therefore, the Buddha taught that one should rely on the
là nó sẽ đến đâu. Cho nên Phật dạy là y
Dharma, not on the person.  So, we shouldn't
pháp bất y nhân. Tức là chúng ta đừng có
trust anything without
tin tưởng một cái gì mà lại không có tư
thinking clearly about each aspect,
duy một cách rõ ràng trong từng sự việc
right?  But that doesn't
một phải không? Nhưng mà cũng không phải
mean I've lost faith in
vì thế mà mình mất niềm tin với người
other people.  That's not how we judge a
khác. Không phải thế mà mình xét một con
person; we consider many
người là chúng ta xét trên nhiều phương
aspects based on our understanding, including
diện mà chúng ta hiểu biết và phải xét
both current events and the past, in order to believe and
cả sự việc hiện tại, cả quá khứ để tin
move forward, but we must still remain level-
để chúng ta tiếp tục nhưng vẫn phải tỉnh
headed in our current work, right?
táo trong công việc hiện tại phải không?
Especially those in business
Nhất là những người làm kinh doanh thì
should do it this way, right?  The
nên làm thế này chứ phải không? Trên lời
most profound teaching of the Buddha is to rely on the Dharma,
nói của Đức Phật là tuyệt vời là y pháp
not on the person.  So, it's the same for you fellow practitioners here
bất y nhân. Thế thì ở đây các quý đạo
.  We communicate with
hữu cũng như vậy. Chúng ta giao tiếp với
each other based on the Dharma, my esteemed fellow practitioners
nhau dựa trên pháp nhá các quý đạo hữu
.  That must be based on the law.
nhá. Đấy phải dựa trên pháp.
So, our belief
Thế thì cái niềm tin của chúng ta đến
in Buddhism doesn't come from simply
với đạo Phật thì không phải là chúng ta
hearing that the Buddha attained enlightenment and
thấy bảo là Phật là người đã thành đạo
immediately believing him.  That doesn't mean
để chúng ta tin ngay. Không phải thế mà
we have to find out what he says and
chúng ta phải tìm xem ngài nói cái gì và
test his words to see if they bring
thử nghiệm lời ngài nói xem có đem đến
happiness before we go.
hạnh phúc hay không rồi chúng ta mới đi.
That's how we should approach Buddhism;
Đấy đến với đạo Phật là chúng ta nên đến
we shouldn't approach it by
như thế chứ chúng ta không nên đến với
listening to this person say how wonderful the Buddha is, or
cách là nghe người này nói Phật hay quá,
listening to that person say how wonderful the Buddha is.  Hearing about something
nghe người kia nói Phật hay quá. Nghe
is just the first step in our exploration, my esteemed fellow
nói hay chỉ là bước đầu để ta đi tìm
practitioners.  That's
hiểu thôi nhá các quý đạo hữu nhá. Đấy
how we can gain
thì để cho chúng ta có được cái niềm tin
real confidence.  And when someone asks, "
chắc thực. Và khi mà có ai hỏi là thế
Why do you follow Buddhism?"  So I said
tại sao lại theo đạo Phật? Thì mình nói
that I follow Buddhism because I have learned that the
là tôi theo đạo Phật vì tôi tìm hiểu
Buddha's teachings bring
thấy pháp của Phật mang đến hạnh phúc
me happiness, teach me to live a
cho tôi, dạy cho tôi sống đời lành
virtuous life, teach me to abandon evil and do good,
thiện, dạy cho tôi biết bỏ ác làm lành
and I find that abandoning evil and doing good is right
và tôi thấy tôi bỏ ác làm lành phù hợp
for me.  I live and I feel
với tôi. Tôi sống tôi thấy tôi được mát
refreshed, so I follow Buddhism.  Do you understand now, esteemed gentlemen
mẻ cho nên tôi theo Phật. Đấy quý đạo
?  There.  Because many people
hiểu rõ chưa ạ? Đấy. Tại vì nhiều người
don't dare to speak the truth like that.
thì không dám nói lên sự thật như vậy.
Sometimes, embracing Buddhism requires secrecy,
Đôi khi đến với đạo Phật phải giấu giếm
for fear of what others might think
vì sợ người ta thế này, sợ người ta thế
.  I can confidently assert, based on my
kia. Mình khẳng định luôn bằng quá trình
research, practical experience, and
tìm hiểu và sự thật thực hành và cái
belief, that this is based on careful thought and
niềm tin của mình là có tư duy, có sự
thorough consideration, my esteemed fellow practitioners.
quán xét đầy đủ nhá các quý đạo hữu nhá.
To give us confidence in
Để cho chúng ta có cái sự vững tin đối
ourselves.  If you, my fellow practitioners,
với mình. Chứ nếu như các quý đạo hữu
don't seek it that way, it won't have any firm
không tìm như thế thì nó sẽ không có sự
belief in you.  The first step for
vững tin đối với mình. Thì bước đầu tiên
us Buddhists is to understand the
quý Phật tử chúng ta là đi tìm hiểu giáo
Buddhist doctrine of karma.  Believing in cause and
lý nhân quả của Phật. Tin là có nhân có
effect is essential for us to begin abandoning evil and doing
quả thì chúng ta mới bắt đầu bỏ ác làm
good, my esteemed fellow practitioners.  If we didn't
lành được các quý đạo hữu ạ. Nếu không
believe in karma, we wouldn't abandon evil and
tin nhân quả thì chúng ta không bỏ ác
do good, right?  At some point,
làm lành đúng không? Một lúc nào đó
we think that death is the end.  What we
chúng ta nghĩ rằng chết là hết rồi. Việc
do in this life is our own business; it doesn't
làm của đời này là đời này chứ không ảnh
affect anyone else.  If nothing else happens,
hưởng gì đến ai cả. Không làm sao cả thì
we won't decide to abandon evil and do
chúng ta không quyết định bỏ ác làm
good.  First and foremost, we must learn the
lành. Trên đầu tiên là chúng ta phải học
doctrine of karma so that we can
à giáo lý nhân quả để chúng ta tin một
truly believe in it and verify it through
cách xác thực và kiểm chứng nó bằng các
our actions. We should
việc mà mình thực hành thì chúng ta
n't have blind faith.
không có cái niềm tin mù quáng nhá. Cái
Another thing is that when we Buddhists come to
nữa là các Phật tử chúng ta thì khi đến
Buddhism, we must affirm
đạo Phật thì chúng ta phải khẳng định
in our hearts that there are
rằng trong tâm chúng ta rằng là có kiếp
past lives and future lives.  We affirm that
trước có kiếp sau. Khẳng định rằng trong
past and future lives exist within our minds through our
tâm chúng ta có kiếp trước kiếp sau bằng
thoughts.  Are we using science
các cái tư duy. Chúng ta lấy khoa học ra
to think in comparison with Buddhism
để tư duy đối chiếu với lại đạo Phật
?  For example, science says that
đúng không? Ví dụ khoa học nói là con
human development and child growth are influenced by their
người, con cái phát triển thì theo gen
parents' genes, their personality is also influenced by their parents, and
của bố mẹ, tính cách thì theo bố mẹ và
everything else is attributed to food and drink
cái gì nó cũng gọi là do thức ăn uống
or something similar.  So when a
hay cái gì cái gì đó. Thế và khi một đứa
child is abnormal, it's called a
trẻ nó bất thường thì người ta gọi là
genetic mutation.  That's what they call it.  What
biến đổi gen. Người ta gọi như thế. Thế
about Buddhism? How would it explain that?
còn đạo Phật thì sẽ giải thích về sao?
This phenomenon is due to karma.  Karma will
Về hiện tượng này do nghiệp. Nghiệp sẽ
create beauty.
tạo nên vẻ đẹp.
That is, the physical body.  Karma will create
Tức là cái xác thân. nghiệp sẽ tạo nên
this physical body, and karma will also create
sắc sắc thân này và nghiệp cũng tạo nên
this personality.  Therefore, if parents and children
tính cách này. Cho nên bố mẹ và con cái
share similar positive qualities, it means they
nếu như có những ưu điểm giống nhau thì
have done something
là đã cùng nhau làm một cái việc gì đó
good together, and now they meet again as a
thiện nàynh trên giờ gặp lại thành gia
family.  However, if parents and children
đình. Còn nếu bố mẹ và con cái giống
share a negative trait, it
nhau một cái điểm xấu nào đó thì là
means that the parents and children have become fused
duyên bố mẹ với con cái đã kết hợp với
together to do something that
nhau cùng làm cái việc gì đó không phải
is not good.  Therefore, things are as they are now, and our
là tốt lành. Cho nên nay như thế cho nên
coming together is a matter of fate and karma.  And what about
đến với nhau là duyên nghiệp. Thế còn
within a family, where there are brothers and sisters, they share the same
trong gia đình cũng có anh và có em cũng
genes, the same father, the same mother, and the same
là gen đấy, cũng bố đấy, mẹ đấy cũng gen
food and drink?  It's possible the
đấy cũng thức ăn uống như thế. Có thể là
two children were born only one or two years apart
hai đứa trẻ chỉ đẻ cách nhau 1 2 năm
.  But they also differ
thôi. Thế nhưng mà nó cũng khác nhau cả
greatly in appearance and personality
về hình dáng rất là nhiều lẫn tính cách
.  That's called the karmic connection between
nhá. Thì đó gọi là duyên nghiệp của bố
parents and one older brother, the karmic connection between
mẹ với người anh này khác, duyên nghiệp
parents and one younger brother, and the
bố mẹ với người em này khác và duyên
karmic connection between the whole family
nghiệp giữa cả nhà đối với nhau nó lại
is a different kind of relationship, hence the
là một nhân duyên khác cho nên nó có cái
differences.  That's how we think, and
sự khác nhau. Đấy chúng ta tư duy như
thinking according to the Buddhist principle of cause and effect will provide a
thế mà tư duy theo nhân quả Phật pháp sẽ
thorough solution, my esteemed fellow practitioners
là giải quyết thấu đáo nhá các quý đạo
.   And then there's
hữu nhá.
Buddhism, which
Thế còn lại nữa thì đạo Phật thì chúng
we need to understand like this.  Buddhism is the
ta phải hiểu như này này. Đạo Phật là
religion that eliminates suffering.   The
đạo diệt khổ.
general public should understand this point.  People ask, "
Đại chúng rõ chỗ này nhá. Người ta hỏi
What is Buddhism about?"  Buddhism
nói là đạo Phật nói về cái gì? Đạo Phật
speaks of karma.  Buddhism speaks of
nói về nhân quả. Đạo Phật nói về phương
methods to eliminate suffering.   When
pháp diệt khổ.
we abandon evil and do good, we will
Chúng ta bỏ ác làm lành thì chúng ta
receive blessings, peace, and
được quả báo, được an vui, được hạnh
happiness.  If we want to escape the
phúc. Còn chúng ta muốn ra khỏi cái chỗ
suffering of the six realms of reincarnation,
khổ của lục đạo luân hồi này thì chúng
we must cut off all attachments, and then we will be free from
ta phải cắt các cái ái thì chúng ta hết
suffering.  Then people ask, "Why does
khổ. Thế người ta lại hỏi thế tại sao mà
severing attachments end suffering?"  We
lại cắt ái mà lại hết khổ? Thì mình phải
need examples to make us think; we need
có ví dụ để cho mình phải tư duy phải có
examples.  For example, I only love one type of
ví dụ chứ. Ví dụ tôi chỉ ái mỗi một cái
flower: a rose.  Then, when the
bông hoa hồng thôi. Thế thì khi mà cái
rose withers, I'll just exclaim "Oh!"  It
bông hoa hồng héo thì tôi cũng ồ lên một
has withered away today.  That
tiếng thôi. Hôm nay đã héo mất rồi. Đấy
is a painful thought, isn't it, my dear friends
là một niệm khổ phải không các quý đào
?  I am sad and distressed.  Secondly, if
hữu? Mình buồn khổ. Thứ hai nữa, nếu mà
someone were to accidentally ruin my beautiful rose,
ai mà lỡ làm hỏng cái bông hoa hồng đi
I would immediately feel distressed, and
thì mình lập tức đã khổ tâm mình rồi,
I would also cause distress to the other person, would
mình sẽ làm khổ người khác luôn phải
n't I?  Why would you damage it like this?
không? Tại sao lại làm hỏng như thế này?
Now, I think that if it sees something, it
troll roi bây giờ hay là mình nghĩ là
means it's making a
đấy nó thấy tức là mình suy diễn ra rất
lot of assumptions. It sees that I like
là nhiều nó thấy mình thích bông hoa
this rose, so it's trying to ruin it. That's how it causes
hồng này cho nên nó làm hỏng bông hoa
suffering for both me and others.
đấy ra làm khổ mình và làm khổ người cho
Therefore, I assert that attachment will cause suffering for both of us,
nên tôi khẳng định ái sẽ làm khổ mình và
and to end suffering,
làm khổ người và muốn hết được khổ thì
we must sever all attachments.
chúng ta phải đoạn được các cái ái đi.
That's a monk.  As for those who remain at home,
Đấy là người xuất gia. Còn người tại gia
they know how to abandon evil and do good.  We will
thì biết bỏ ác hành thiện. Chúng ta sẽ
face the consequences, brother.  So, we now
được quả báo annh. Thế là chúng ta đã
understand Buddhism.
hiểu về đạo Phật.
We need to have faith in
Chúng ta phải cần có một niềm tin bằng
the teachings of the Buddha.  That means we must
giáo pháp của Phật. Tức là chúng ta phải
study the Buddha's teachings in order to
học giáo pháp của Phật để chúng ta mới
think for ourselves.  We don't see anything
tư duy ra. Chúng ta không thấy có cái gì
suspicious.  By
nghi cả. Áp dụng ra đời sống hàng ngày
applying these teachings to our daily lives, we gain
chúng ta áp dụng, chúng ta lợi có lợi
benefits and bring the Buddha's teachings
ích và chúng ta mang giáo lý của Phật
to life.  We explain
ra. Chúng ta giải thích sự giải thích
our explanations, and our explanations make us
của chúng ta làm cho chúng ta được khuất
submissive.  No explanation from anyone else will
phục. Không phải giải thích của ai làm
convince me.  But we ourselves
cho mình được khuất phục đâu. Mà chính
must take the Buddha's teachings,
mình phải lấy giáo pháp của Phật, mình
contemplate them, and subdue ourselves through our own philosophical understanding.  In other words, only when one
tư duy và tự mình triết phục mình. Tức
achieves enlightenment oneself will
là tự mình có sự giác ngộ thì cái niềm
this belief never be
tin này nó mới không bao giờ bị lay
shaken.  It became a secret.  Belief
chuyển. Nó trở thành tín nhá. Tin trở
becomes faith through verification of facts.  See the
thành tín do kiểm chứng sự thật. Thấy
general public.  Therefore, we call it
đại chúng nhá. Cho nên là mình gọi là
faith in the Three Jewels, in the Buddha, the
tín tâm đối với Tam Bảo, đối với Phật,
Dharma, and the Three.  It's different from what you believe.
Pháp và Tam. Nó khác với niềm tin nhá.
The belief is something that has only been heard about.
Niềm tin là mới chỉ được nghe nói thôi.
As for faith, it is something that
Thế còn tín là đã qua sự tư duy,
we only transform
qua sự thực hành chúng ta mới chuyển
into faith after going through thought and practice.  Those who believe receive
thành tín. Trên người tín thì có sinh ra
this blessing.  Faith and truth.  Because of my belief in the law of
phúc lành này. Tín và sự thật. Vì tín và
cause and effect, I would
sự thật nhân quả như thế cho nên tôi
never do evil.  Because of that belief,
không bao giờ làm ác. Thì vì tín như thế
I practiced it, and that's why I'm
cho nên tôi thực hành thế mà tôi được
happy.  Therefore, having faith
hạnh phúc. Cho nên gọi là tín tâm đối
in the Buddha, Dharma, and Sangha generates
với Phật, Pháp Tăng thì sinh ra phước
blessings precisely because of this.  Sometimes, when something is
lành chính ở chỗ này nhá. Đôi khi có
misunderstood, people often say, "
những sự không hiểu thì thường nói là có
What's the big deal?"  Regarding my belief in Buddhism, I now
cái gì đâu. Mỗi tin Phật thì bây giờ tôi
say that I believe in the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
nói là tôi tin Phật, tin Pháp, tin tăng.
Then why don't I see any blessings?
Thế sao tôi chẳng thấy có phước lành?
That's someone who doesn't understand what trustworthiness is
Cái đấy là người không hiểu tín là thế
.  Faith brings blessings.  Because
nào. Tín mới sinh ra phước lành. Vì cái
that believer has heard, thought,
người tín đó đã nghe, đã tư duy, đã thực
practiced, and benefited.  Therefore, people
hành, đã được lợi ích. Cho nên người ta
stopped doing evil and just kept doing good
không làm ác nữa và cứ thế làm thiện
.  That's what you call having faith that brings
thôi. Thì cái người đó gọi là tín tâm
blessings, my dear fellow practitioners.
sinh phúc lành nhá các quý đạo hữu nhé.
Sometimes I don't understand the difference between trust and
Nhiều khi mình không hiểu được tín và
belief.  Trust is different.  I believe that
tin. Tín nó khác. Tín là mình luôn luôn
no one can ever accuse me of doing evil again.
không có thể ai bảo mình làm ác nữa.
I will no longer do evil because I believe in
Mình không làm ác nữa vì mình tin nhân
karma, and I will not do evil.  If you were to
quả rồi mình không làm ác. Giá như bây
say now that you don't have it at home, then go
giờ lại bảo là nhà mình đang không có
over there and trick the
thì mày sang kia mày đi lừa cái bà hàng
neighbor, the neighbor's eyes are so
xóm thì bà hàng xóm mà mắt coi như là lờ
blurry she can't see anything.  I was too dazed to
đờ không nhìn thấy đâu. Lờ đờ lắm không
see.  We used to have so much wealth at home,
nhìn thấy. Ở trong nhà rất là nhiều của
and now we are so poor
cải mà bây giờ mình thì nghèo khổ thế
.  Because I believe in cause and effect.
này. Vì mình tín là có nhân có quả rồi.
So I know that if I steal
Cho nên mình biết là nếu mình đi ăn cóc
someone else's food, I'll suffer the
của người ta được một thì về mình sẽ trả
consequences and lose a
quả báo rất là nhiều cho nên mất rất
lot.  I believe that, so I would
nhiều. Mình tín như thế cho nên mình
n't go there to steal.  Because I didn't
không sang ăn cắp. Thế vì không sang ăn
steal, I won't suffer the consequences of my actions
cắp cho nên là mình sẽ không bị quả báo
.  Therefore, faith brings blessings.
khổ. Cho nên tín tâm sinh phúc lành. Đại
Do you all agree?  There you go.
chúng thấy đúng không? Đấy nhá.
Faith is a completely different thing, you know.  Only with
Cái tín tâm nó khác hẳn đấy nhá. Chỉ còn
faith
niềm tin là vẫn trong cái niềm tin thì
can doubt still arise, but
nó vẫn còn có thể xảy ra nghi ngờ nhưng
with trust, all doubt will be eradicated
trong cái tín thì nó sẽ đoạn trừ hết cái
.  That's because of the verification of the
tâm nghi ngờ. Đấy vì từ sự kiểm chứng sự
truth, my esteemed fellow practitioners.  So now
thật các quý đạo hữu ạ. Thế thì bây giờ
I know what my beliefs are
là mình đã biết được mình tín như thế
.  Then I will become more self-disciplined.
rồi. Thế thì mình sẽ trở nên là tự giác.
In Buddhism, this is called self-enlightenment and enlightening others.
Trên đạo Phật gọi là tự giác giác tha.
The noble path is characterized by self-awareness, awareness of others, and perfect enlightenment
Các quý đạo yếu, tự giác, giác tha giác
.  Self-awareness means that one has
hạnh viên mãn. Tự giác tức là tự mình đã
already understood the doctrine of cause and effect, has practiced it oneself,
hiểu giáo lý nhân quả rồi, tự mình thực
and has personally found it to be true.
hành và tự mình thấy đó là đúng. Các quý
Do you gentlemen understand this point?  To realize
đại hiểu rõ chỗ này chưa? Tự mình thấy
it is right and to attain enlightenment on one's own.  Okay, Yen
đó là đúng và tự mình giác ngộ. Đây nhá
, today you'll explain this part in more detail.   The
Yến, hôm nay Yến giải sâu cái chỗ này.
teachings of Buddha belong to Buddha.
Giáo lý của Phật thuộc về của Phật.
But when will the teachings of Buddha truly belong to
Nhưng đến bao giờ giáo lý của Phật thuộc
us?   I
về của mình?
verified that myself, and I found it to be
Là mình kiểm chứng cái đó, mình thấy
true.  And I believe it, and I can confidently say it
đúng. Và mình tin và mình khẳng định
's true.  So, what does the Buddhist teaching
luôn là đúng. Thì cái đấy giáo lý của
transform into?  Mine.
Phật nó chuyển thành gì? Của mình. Đại
Do you all understand this point?  So, it can be said that
chúng rõ chỗ này chưa? Thế là coi như là
the Buddha attained enlightenment through his
Đức Phật thì tự ngài giác ngộ mà thành,
own efforts, cultivation, practice, and contemplation
tự ngài huân tập, tu tập, tư duy mà
.  As for me, I contemplated what the
thành. Còn mình thì tư duy những điều
Buddha said, and I also achieved enlightenment.  Therefore, it is
Phật nói và mình cũng thành. Thế cho nên
said that enlightenment comes from
là gọi là do tư duy
our way of thinking.  That's what you call self-discipline, my esteemed fellow
mà mình giác ngộ. Thế gọi là tự giác nha
practitioners.  No one can
các quý đạo hữu nhá. Chứ không ai có thể
think for you to achieve enlightenment
tư duy giúp cho mình để mình giác ngộ
.  If Yen were to guide
được đâu. Nếu như Yến mà hướng dẫn với
you all today, it would
các quý đạo hữu ngày hôm nay, chẳng qua
simply be Yen speaking,
là Yến chỉ là người nói thôi chứ không
not the one who would enlighten you.   That's
phải là người mà là giác ngộ được bạn.
not the case; you are the one who is
Không phải thế mà chính bạn mới là người
enlightened.  I am someone who has attained enlightenment through the
giác ngộ. Tôi là người đã giác ngộ giáo
teachings of Buddha.  It's different.  I am an
lý của Phật. Nó khác nhá. Tôi là người
enlightened follower of Buddhist teachings.  That means we
giác ngộ giáo lý của Phật. Tức là mình
acknowledge that the Buddha's teachings are true.  Through
công nhận lời Phật dạy là đúng. Qua sự
my own verification, I have become an
kiểm chứng của mình thì mình trở thành
enlightened person.  Do you all understand this point
người giác ngộ. Đại chúng rõ chỗ này
?  That's what you call self-awareness.  So now,
chưa ạ? Thế gọi là tự giác. Thế bây giờ
altruistic enlightenment means that we bring this knowledge
giác tha tức là mình đem cái điều này
of ours to others, for example, Yen knows
của mình đến ví dụ như là Yến biết được
a little bit, and Yen brings this knowledge to
một chút thế Yến mang cái điều này đến
help others have the opportunity to
giúp cho người khác cái cơ hội tư duy để
think, understand, and verify it. That is called altruistic enlightenment.
hiểu biết và kiểm chứng đó gọi là giác
What then is called
tha. Thế còn cái gì gọi là giác hạnh
perfect enlightenment?  That means
viên mãn? Tức là tất cả các công hạnh
he has fully practiced all the virtuous deeds.  As for the
ngài đã thực hành đầy đủ. Còn các bậc Bồ
Bodhisattvas, they are practicing virtuous deeds,
Tát thì đang thực hành các công hạnh các
dear fellow practitioners.  As for our righteous and enlightened Buddha, he has
quý đạo hữu ạ. Còn Đức chính đảng chính
already fully and perfectly accomplished all the merits for saving sentient beings.
cả các công đức cứu độ chúng sinh rồi.
As for Bodhisattvas, they are only
Còn hàng Bồ Tát thì mới là
partially enlightened and benefit sentient beings
gọi là giác ngộ từng phần và làm lợi ích
in part, not yet fully
chúng sinh từng phần thôi chứ chưa viên
enlightened like the Buddha.  So, we understand now.
mãn như Đức Phật. Đấy chúng ta hiểu nhé.
Buddhism is a religion of self-enlightenment, so we
Đạo Phật là đạo tự giác cho nên chúng ta
must think and practice on our own to achieve
phải tự mình tư duy thực hành để cho
enlightenment.  Nobody is going to help
mình giác ngộ nhá. Không ai giúp cho
us.  In Buddhism, don't even
chúng ta cả đâu. Trên đạo Phật thì đừng
talk about asking for things.  Don't think that
nói đến việc cầu xin. Đừng có nghĩ rằng
I'll bow to Buddha ten thousand times and expect Buddha to give
tôi sẽ lạy Phật một vạn lạy để Phật cho
me anything.  That's a
tôi cái gì. Cái đấy là một quan điểm
wrong perspective.  But let's not interpret it
sai. Thế nhưng mà mình cũng đừng hiểu
in the extreme way that many people
theo kiểu cực đoan mà nhiều người bây
are understanding it now.  It is said that Buddhism has
giờ đang hiểu. Người ta nói là đạo Phật
moved away from worship and supplication.  That
rời xa sự cúng lạy và cầu xin. Cái đấy
's not true.
là không đúng.
And to say that Buddhism is about
Và nếu như mà lại nói rằng đạo Phật là
worship and supplication is also incorrect.
cúng lạy cầu xin thì cũng là không đúng.
But to say that one should not offer prayers or make offerings
Mà bảo không cúng lạy cầu xin thì cũng
is also incorrect.  So
là không đúng. Thế thì việc cúng lạy thì
how should we correctly understand the act of worship?
chúng ta hiểu thế nào được đúng?
Offering gifts to the Buddha stems from a sincere desire to
Cúng cúng Phật là do tâm mình cung kính
present these items to the Buddha out of reverence, and that
Phật mà muốn dâng các đồ lên Phật như
is the correct way to do so.  Have the signatures fully understood this point
thế là đúng. Các ký đã hiểu rõ chỗ này
?  Offering gifts to Buddha is the right thing to do.
chưa? Dâng đồ lên cho Phật thì là đúng.
I know that Buddha can't
Mình biết rằng là Phật không có dùng
use my possessions, but whatever I have,
được đồ của mình nhưng mà mình có cái gì
I want to offer it to Buddha first.
mình cũng muốn dâng cúng Phật trước. Chỗ
Here, Yen talks about the mental aspect so that
này thì Yến nói về phần tâm cho mọi
everyone can understand this point.  That means it's
người hiểu cái chỗ này. Tức là không
not about appearances.  For example,
phải là hình thức đâu. Ví như là một
someone who loves and cherishes
người mà yêu cha mẹ mình, yêu quý cha mẹ
their parents will greet other parents with the same attitude
mình thì thái độ của họ chào cha mẹ
.
khác.
And would someone who doesn't love their parents,
Và một người không yêu cha mẹ của mình,
for example, a daughter-in-law who doesn't know how
ví dụ như là một người con dâu chưa biết
to love her parents, have a different attitude when greeting them
yêu cha mẹ của mình thì thái độ chào có
?  They are very different.  What
khác nhau không? Rất khác nhau. Nó quan
matters is the sincerity of one's heart; the
trọng là ở cái tâm của mình ấy thì nó
blessings that come from a sincere heart are what truly matter.
được phước báo chính là cái thật tâm. Ví
For example, Yen also has a habit—
dụ như là Yến cũng có thói quen chẳng
this is a habit that if she doesn't do it,
đây là một thói quen mà mình không làm
she feels like she'll lose a
thì mình cảm rằng mình sẽ mất đi một cái
virtue.  That means I feel it's not round.
đức. Tức là mình cảm thấy nó không tròn.
For example, it's a habit to
Ví dụ như là một thói quen làm gì mình
always ask Buddha for permission before doing anything.
cũng bạch Phật.
For example, when Yen goes to the South, she says to the
Ví dụ nên Yến đi vào miền Nam con bạch
Buddha, "Today I am going to the South and
Phật hôm nay con đi vào trong miền Nam
I have a little karmic connection to connect
con có một chút nhân duyên để giao duyên
with esteemed fellow practitioners. I ask that I rely on the
với các quý đạo hữu thì con xin là nương
Buddha's power and virtue; I cannot do
oai đức của Phật chứ con cũng không làm
anything else myself."  I pray to Buddha for his blessings.
gì được. Con xin Phật gia hộ cho con.
That's how I showed respect to the Buddha.
Đấy là cái là mình đã tôn kính Phật.
I know that only the Buddha
Mình biết rằng chỉ có Đức Phật là bậc
can help sentient beings; since
mới có thể giúp đỡ được chúng sinh chứ
I cannot help them, I can only
mình không giúp đỡ được thì mình chỉ đi
sow seeds of karma, which is like being within the Buddha's karmic connection
gieo duyên gọi là trong cái duyên của
.  That is how one fully
Đức Phật thôi. Thì như vậy đã có đầy đủ
understands, is humble, and respects the Buddha.
sự hiểu biết, khiêm hạ và tôn kính Phật.
It's different, isn't it?  He held the
Nó khác phải không? Nó tự thận thân
Buddha in his heart and mind with great reverence.
Phật.
Essentially, if your parents are still alive, you should greet them.
Thực chất là cha mẹ còn thì chào cha mẹ.
Even when parents have
Cha mẹ mất rồi thì kể cả lúc cha mẹ còn
passed away, people still greet Buddha.  It belongs
đi về đều chào Phật. Đấy nó nó thuộc về
within our hearts.  Having finished my task, I respectfully inform the
ở trong tâm của mình. Xong việc con bạch
Buddha that I have completed one task.  There are
Phật con đã làm xong một việc rồi ạ. Có
some things I do well while working on them, and for
những cái này trong khi con làm còn
these things I feel I've made mistakes on, so I
những cái này con cảm thấy nó sơ xuất
'll try harder.  As for anything else
con sẽ cố gắng hơn. Thế còn những cái gì
I don't know, I ask the Buddha to teach
con chưa biết thì con xin là Phật dạy
me.
cho con.
But where is the Buddha? We don't see him.  But
Thế Phật có đâu, mình có thấy đâu. Nhưng
because of the reverence that arises in one's heart, it is
do cái tâm cung kính của mình phát sinh
naturally
ra như thế thì tất nhiên là trong cái
impossible to surpass the Three Jewels in that respect.  With
đấy thì không thể qua Tam Bảo được. Con
a sincere heart, I dedicate myself to serving the Three Jewels and cultivating
nay một lòng phụng sự cho Tam Bảo để tu
merit. I rely on the
tập lấy các cái công đức thì con nương
majestic power of the Three Jewels for their protection, and I also
oai đức của Tam Bảo gia hộ cho con,
rely on the virtues of the Sangha and the Buddha for
nương đức chư tăng và con bạch Phật gia
their blessings.  There you go, my esteemed fellow practitioners.
hộ cho con. Đấy nhá các quý đạo hữu ạ.
So, is that kind of devotion considered an
Thế thì cái tâm đấy đấy là có phải là
offering to Buddha?  Offering a guava as a Buddhist offering is different
cúng lễ Phật không? Cúng lễ Phật khác
from simply placing a guava on the altar.
với cái tâm là đặt lên một quả ổi. Hôm
Today I offer guava to Buddha, hoping that Buddha will bless and
nay con cúng cho Phật quả ổi, tí Phật
protect me.   Dear fellow practitioners
phù hộ độ trì cho con.
.  In other words, Buddhism is far removed from
Quý đạo hữu ạ. Tức là đạo Phật là rời xa
the ritualistic offerings, but it
sự cái cúng cúng như thế nhưng đạo Phật
emphasizes that offering prayers and sacrifices with a respectful heart
nói lên cái sự cúng lễ ở nơi cái tâm tôn
will bring blessings
kính của mình sẽ sinh ra phúc lành cho
.  Because if we have reverence for those worthy of respect in our hearts,
mình. Vì tâm mình có tôn kính bậc đáng
then if we speak the
kính thì nếu như mình nói ra cái điều gì
truth, others will
đó là điều chân thật, người khác cũng sẽ
listen and respect us in return.  That is cause
lắng nghe và tôn kính mình. Đó là nhân
and effect.  Are we applying the
và quả. Có phải chúng ta vận dụng giáo
teachings of Buddha?  It is entirely based on the
lý của Phật không? Hoàn toàn là vận dụng
teachings of the Buddha.  That's a
giáo lý của Phật đại chúng ạ. Đấy là
Buddhist ritual.  So today, Yen
cúng lễ trong nhà Phật. Thì hôm nay Yến
has explained to the esteemed devotees
cũng đã giải thích với các quý đạo hữu
about the aspect of inner peace and
cúng lễ về phần tâm ninh thì Đức Phật
what the Buddha taught us.  When offering prayers for the deceased, one
dạy mình thế nào? cúng lễ cho người mất
should avoid killing animals and perform
thì không nên sát sinh đấy và làm các
good deeds to dedicate the merit to the
việc thiện nữa để hồi hướng cho người
departed.  Those are the two parts.  The ritual offering is
mất. Đấy là hai phần. Còn phần cúng lễ
just one aspect; it doesn't yet encompass the
chỉ là một, chưa chọn cái việc mà lời
spiritual aspects of the ritual as taught by the Buddha.  Therefore,
Phật dạy cúng lễ tâm linh. Cho nên đạo
Buddhism includes rituals and prayers.  Is that really
Phật có cúng lễ, có cầu xin. Đúng là cầu
begging?  I'm doing this, and I'm praying that
xin không? Con làm thế này, con nguyện
I will receive this—that's just dedicating the
cho con được cái này tức là hồi hướng
merit, dear fellow practitioners.  In Buddhism, the act of
công đức thôi các quý đạo hữu ạ. Cái cầu
praying is to dedicate the merit of
xin của đạo Phật là hồi hướng công đức
one's actions.  Yen Yen read the incense offering prayer aloud to
nhá. Yến Yến đọc cái bài nguyện hương
the congregation, and it was very beautiful.  With
cho đại chúng nghe rất là hay. Nguyện
sincere devotion, is this the heart that
đem lòng thành kính có phải là cái tâm
sends forth the fragrant clouds, wafting
này không gửi theo đám mây hương phảng
in all directions, as an offering to the Three
phất khắp mườ phương cúng dường ngôi Tam
Jewels?  But here, I swear to uphold my
Bảo. Nhưng ở chỗ này thề chọn đời giữ
principles for life.  That one doesn't belong to anyone yet.
đạo. Cái đấy là mình chưa của ai đâu.
Healing is natural.  That means we follow
Theo tự tính làm lành. Tức là mình theo
our own nature to make amends.
cái tự tính của mình để mình làm lành.
Together with all sentient beings in the universe, we pray for the blessings of the Buddhist
Cùng pháp giới chúng sinh cầu Phật tử
followers.  That means I have made a vow to practice spiritual
gia hộ. Tức là mình có phát nguyện tu
cultivation.  From that vow to practice and do good deeds
tập. Từ cái phát nguyện tu tập làm lành
, I then prayed to the Buddhas to bless
đấy, mình mới nguyện cầu chư Phật gia hộ
me so that my Bodhi mind would be firm.  In other words, it means that the
cho mình là tâm bồ đề nó kiên cố. Tức là
blessings will help me maintain
gia hộ cho mình để mình giữ vững được
my kind and benevolent heart, my heart that seeks to
cái tâm thiện lành của mình, cái tâm làm
benefit all sentient beings.  Is there a
lợi ích chúng sinh của mình. Đấy là có
prayer in there?  There is a
nguyện cầu ở trong đấy không? Có nguyện
prayer.  Prayer, when accompanied by genuine actions,
cầu. Nguyện cầu nhưng bằng việc làm chân
means there is a dedication of merit.  That's it, my esteemed fellow
thực tức là có hồi hướng. Đấy các quý
practitioners.  That's great.  In
đạo hữu ạ. Đấy rất là hay. Thế thì trong
Buddhism, prayers are a wish for
nhà Phật sự nguyện cầu là mong nguyện
good things to happen.  And to achieve
những điều thiện lành. Và để đạt được
that goodness, a Buddhist disciple
cái điều thiện lành đó, người đệ tử Phật
must practice virtuous deeds.  That is a
phải thực hành thiện pháp. Đó là một
method of dedication.  So, were there any rituals
phương pháp hồi hướng. Thế là có cúng lễ
or prayers performed?  Have.  There are rituals and
và mong cầu không? Có. Có cúng lễ mong
prayers offered.  So, would that be considered begging?
cầu. Thế thì có gọi là cầu xin không?
That's also called praying, but it's truly a matter of
Đấy cũng gọi là cầu xin nhưng mà đúng là
karma.  According to the principle of cause and effect.  And what about
nhân quả thôi. Theo chiều nhân quả. Thế
Buddhist ceremonies, my dear fellow practitioners?  So
còn lễ Phật nữa các quý đạo hữu ạ. Thế
people say, if we pray to Buddha, will Buddha grant
người ta bảo thế thì lễ Phật Phật có cho
us blessings?   Give it a
mình phước không?
blessing.  Yen said, "What does it mean to give blessings?"   The
Cho phước chứ. Yên nói cho phước là sao?
Buddha taught me his teachings, so
Đức Phật dạy cho mình giáo lý cho nên
I deeply respect and am grateful to him.
mình rất tôn kính Ngài, biết ơn Ngài.
Where then does respect and gratitude come from?  In
Thế tôn kính và biết ơn là ở đâu? Trong
my heart.  So what does a heart filled with
tâm của mình. Cho nên chính cái tâm tôn
reverence and gratitude give rise to?  Good news
kính biết ơn sinh ra cái gì? Phúc báo
for me.
cho mình.
So, if there were no Buddha, we would
Thế nếu như không có Phật thì mình đã
n't have that feeling of reverence and gratitude,
không có cái niệm tôn kính biết ơn đó
and therefore we wouldn't have received blessings.  Therefore, it is
thì không sinh được ra phúc báo. Cho nên
said that Buddha bestows blessings.  Yes, my esteemed fellow practitioner.
gọi là Phật cho phúc. Thế quý đạo hữu ạ.
It must stem from one's own respectful heart and
Phải bắt nguồn từ cái tâm cung kính của
sincere aspirations.  That's why we are
mình, mong mỏi của mình. Cho nên là mình
born with such a mindset, and
mới sinh ra được cái cái tâm như vậy và
that mindset brings blessings to ourselves.
tâm đó mới sinh ra phúc cho mình. Thế
Is it correct to call it a Buddhist ceremony that brings blessings
gọi là lễ Phật sinh phúc có đúng không
?
ạ?
Out of understanding the Buddha's teachings, we respectfully pay
Từ sự hiểu biết giáo lý của Phật mà cung
homage to him.  Today we understand that
kính lễ ngài. Hôm nay chúng ta hiểu rõ
Buddhism involves rituals and prayers, but these must be
đạo Phật có lễ bái, có cầu xin nhưng mà
in accordance with the law of cause and effect. Rituals and
đúng nhân quả chứ không phải lễ bái và
prayers that are not in accordance with the law of cause and effect will not bring about
cầu xin không đúng nhân quả thì không
transformation, my dear fellow practitioners.
chuyển hóa được nhá các quý đạo hữu nhá.
That's what Buddhism is all about: self-awareness and
Thì đấy gọi là đạo Phật là có tự giác,
awareness of others.  Why does worshipping Buddha bring about
có giác tha. Rồi lễ bái Phật sinh ra
blessings?  It is not the Buddha
phúc lành là tại sao? Không phải Phật
who bestows blessings upon us, but rather it is from the Buddha that
ban phước cho mình mà từ nơi Phật mới
our minds are perfected.  So I'm
thành tựu tâm cho mình. Cho nên mình có
very fortunate.  And that is also what we call a
phước báo nha. Và cái đó cũng gọi là
gift from Buddha.  Without the Buddha,
Phật ban cho mình. Nếu không có Phật thì
we wouldn't have received that blessing.  Therefore, it
mình không có được cái phước đó. Cho nên
cannot be said that the Buddha did not bestow anything upon us
không thể gọi là Phật không ban cho mình
.  But it must be understood in its
được. Nhưng nó phải là cái nghĩa hiểu
full meaning, my esteemed friends.  Because sometimes
đầy đủ nhá các quý đạo hữu nhá. Tại vì
when we go to the temple
có những cái nhiều khi chúng ta đi chùa
or become monks, people say things like, "
ấy hay là chúng ta đi tu ấy người ta bảo
Buddha, you
mình thế này thế Phật mày suốt ngày mày
pray to Buddha all day long, but why don't you see that you've received
cầu xin Phật mà sao mày thấy chưa được
anything?"  I am praying to Buddha
cái gì đúng không? Tôi đang cầu xin Phật
to help me quickly perform good deeds so that
cho tôi làm nhanh các cái pháp thiện nên
I may receive good karmic rewards.  Is
để tôi được cái quả báo thiện. Mình trả
that my correct answer, my fellow practitioners?
lời như thế luôn đúng không quý đạo hữu?
I pray to Buddha to help me to have a
Tôi cầu xin Phật làm sao đấy cho tôi
steadfast and clear mind so that I can practice
vững tâm vững trí để cho tôi thực hành
good deeds and thus receive
các thiện pháp từ đó tôi được cái quả
good karmic rewards.  So we must
báo tốt lành nhá. Thế chúng ta phải trả
answer in the correct manner, and no one will be able to refute us, my esteemed fellow
lời đúng văn tử như thế không ai bẻ mình
practitioners.  But if
được các quý đạo hữu ạ. Còn nếu như
we are confused and don't know how,
chúng ta mù mờ chúng ta không biết cách
people will say, "I asked the Buddha, but the
thì người ta lại bảo tôi xin Phật nhưng
Buddha hasn't yet attained enlightenment."  If you say that,
mà là Phật chưa chứng. Nếu mà bảo thế
then it's definitely not true, right?
thì thôi rồi là không đúng rồi phải
We have to be diligent,
không nhá. là chúng tôi phải chăm chỉ,
we know how to accumulate merit, and
chúng tôi biết tạo các công đức và chúng
we also have to have the knowledge that
ta phải có một cái kiến thức nữa là
people tell us, "If you follow Buddhism
người ta bảo mình là thế đi theo Phật
like that, then just stay home and work."
như thế thì xong ở nhà mà làm ăn đi. Cứ
Following that path would be a waste of time, would
đi theo như thế thì mất thời gian phải
n't it?
không?
Occasionally repenting, occasionally
Thỉnh thoảng lại sám hối, thỉnh thoảng
listening to Dharma teachings, occasionally going
lại nghe pháp, thỉnh thoảng lại đi cùng
together—it's a waste of time and doesn't bring any benefit
với nhau nó mất thời gian chả có lợi gì
.  So we need the knowledge to
cả. Thế chúng ta phải có kiến thức để
answer.  That is, when we learn the
chúng ta trả lời. Đó là chúng ta học lời
Buddha's teachings and understand the law of cause and effect, we
Phật dạy, chúng ta biết được nhân quả
will be calmer when things come our way.
thì cái gì đến với ta sẽ bình tĩnh hơn.
Do not complain or blame fate, do not resent your
Không than trời trách đất, không oán cha
parents, and do not harm your friends.  That
trách mẹ, không ác hại bạn bè. Cái đấy
has already brought us so
đã làm cho chúng ta được an lạc bao
much peace.  And that's what will bring
nhiêu rồi. Và chính điều đó sẽ đem đến
stability to society, right?  To bring
sự an ổn trong xã hội, đúng không? Làm
peace and stability to society.  If everyone
cho xã hội được an ổn. Nếu người người
understood the law of cause and effect without resentment, and
nhìn vào nhân quả không oán trách, tự
consciously abandoned evil to do good, then this society would be truly
giác bỏ ác hành thiện thì xã hội này rất
beautiful.  Okay, that's our answer
là tươi đẹp. Đấy, chúng ta trả lời như
.  Otherwise, people will just keep
vậy nhá. Chứ không thì người ta lại cứ
saying that you left like this or that.  I'll
bảo là mày bỏ đi thế này thế kia. Mình
answer right away.  A person's entire life is a
trả lời luôn. Cả một cuộc đời của một
time of continuous
con người không lúc nào là không học
learning.  The question is what to study.  Coming
hỏi. Vấn đề là học cái gì thôi. Thì đến
to Buddhism means learning
với đạo Phật là học
about the doctrine of karma and how to
về giáo lý nhân quả, học về cách áp
apply it.   We ourselves
dụng.
don't know how to
tự chúng ta chúng ta không biết cách áp
apply it.  For example,
dụng được. Ví dụ như là đối thoại giữa
in any
người này với người này trong tất cả
communication, if we don't think carefully,
giao tiếp nếu chúng ta không khéo tư duy
we won't know how to apply the concepts in dialogue between people.
chúng ta sẽ không biết cách áp dụng. Cho
Therefore, we must learn from those
nên chúng ta phải học ở những người
who have already thought and
người ta đã tư duy, người ta đã thực
practiced, and we should follow their example.  Therefore, when
hành và mình học theo. Cho nên là chúng
we follow Buddhism, we clearly
tôi đi theo đạo Phật là đi học rõ ràng
go to school to gain knowledge that will
là đi học để có kiến thức khiến cho tâm
bring peace to our minds and enable us to live
mình được an ổn, khiến cho mình sống
more positively in society.  Right?
tích cực hơn trong xã hội. Phải không?
Otherwise, we will live negatively.
Nếu không chúng ta sẽ sống tiêu cực.
So, studying Buddhism helps us live
Đấy, học đạo Phật là giúp chúng ta sống
more positively.  Do you want to look at life with a
tích cực hơn. Nhìn đời bằng con mắt tích
more positive perspective?  There is no dissatisfaction
cực hơn đúng không? Không có bất mãn
in this life.  Not dissatisfied, very
trong cuộc đời này. Không bất mãn, rất
positive.  The Yen only gave one example
là tích cực. Thế Yến chỉ nói một ví dụ
like this.  There are certain aspects that
thế này thôi. Có những cái mảng mà con
people tend to be very negative about.  The negative aspect
người ta nó rất là tiêu cực. Nó tiêu cực
is that people often say things like
ở cái chỗ là người ta thường nói thế này
this.  Society has deteriorated too much by now
này. Bây giờ là xã hội là xuống cấp quá
.  Society has deteriorated too much.  I only like
rồi. Xã hội xuống cấp quá rồi. Chỉ thích
fun things to do.
những cái trò vui chơi thôi. Vui chơi
Just having fun.  I don't like doing things that are called "
thôi. Không có thích những cái gọi là đi
good deeds."  But
làm những cái gì thiện cả. Mà người
why do good people keep taking advantage of others, and getting taken advantage of in return
thiện sao lại cứ bắt lạt, bị bắt lạt
?  Why do people who live virtuously always get harassed
đấy? Sao sống thiện lại cứ bị bắt lạt
?  Would people become negative then?
đấy? Đấy người ta sẽ tiêu cực không?
People have lost faith in society, lost faith
Người ta không tin vào xã hội, không tin
in humanity.  There is no faith
vào vào con người nữa. Không có niềm tin
in humanity.  Because you see
vào con người. Bởi vì chỗ nào cũng thấy
counterfeit goods being sold everywhere.  Baby formula is also
nào là bán hàng giả chứ. Sữa trẻ em cũng
faked, medicine is
làm đồ giả chứ, thuốc chữa bệnh cũng đồ
faked, and vegetables are sprayed with pesticides.  Is there anything
giả chứ, rau cỏ thì cũng phun thuốc. Có
negative about it?  I've lost faith in
tiêu cực không? mất niềm tin vào con
humanity.  So what would someone who understands Buddhist teachings
người. Thế người hiểu về Phật pháp thì
think?
sẽ nghĩ sao?
From beginningless time until now,
Chúng ta từ vô thủy kiếp đến nay,
we have not been able to eradicate the karma of
chúng ta chưa dứt trừ được cái nghiệp
deceit, and that is why we have to suffer such evil consequences, isn't that right
dối trá trên chúng ta phải chịu ác quả
?  Suffering such terrible consequences means
phải không? Chịu ác quả như vậy là chúng
we are being deceitful.  People are also
ta dối trá đấy. Thế người ta lại còn bất
dissatisfied, wondering why officials are
mãn là sao bây giờ mà lại quan thì lại
so corrupt these days?  Now let's consider this:
tham nhũng thế? Thế giờ chúng ta thử xét
if we didn't know about Buddhist teachings,
thử hỏi xem nếu chưa biết đến Phật pháp
and we had the opportunity to take that public property, would
ấy mà cái của công cộng ấy mà lấy được
we take it?
mình có lấy không?
I don't know if the Buddhist concept of karma exists or
Chưa biết đến Phật pháp nhân quả ấy có
not.   Yes, I'll take it
không?
.
có chứ.
So, we're just ordinary people,
Thế thì mình là cái người dân bình
for example, working in a
thường ví dụ làm ở trong chỗ làm than
coal mine, and we might steal a little something, put it in our
chẳng hạn cũng ăn cắp một ít cho vào túi
bags, and take it home.  That means,
túi xách lọ túi xách kia mang về. đấy là
due to my circumstances, all I managed to get was a lump of
trong trong cái duyên của mình chỉ lấy
coal.  But if fate
được hòn than thôi. Thế nhưng nếu duyên
brings us together, can I be sure I
mình vào chỗ họ mình có dám chắc là mình
won't marry them?
không lấy không?
That kind of knack for stealing will always lead to stealing
Cái duyên ăn cắp đấy thì vẫn ăn cắp
.  So why be dissatisfied?
thôi. Thế thì bất mãn làm gì phải không?
I live in a place where I eat small meals, while people
Mình ở chỗ bé mình ăn cấp bé thì người
in larger places eat larger meals.  What is there to
ta ở chỗ lớn người ta ăn cấp lớn. Có gì
complain about?  What I'm criticizing
mà trách cơ chứ? Việc mà mình phê phán
is corruption.  They keep saying that, but when I
là đừng tham nhũng. vẫn nói nhưng mình
touch the back of my neck, I don't see myself as any cleaner than them
sờ gáy mình cũng không thấy sạch hơn họ
.  If I act
đâu. Bây giờ mình
this way now, it will lessen the resentment in my heart.   If we
thế thì nó sẽ bớt đi cái tâm oán trách.
let go of resentment, we'll suffer less.
Bớt cái tâm oán trách thì mình đã đỡ khổ
Otherwise, we'll just waste time sitting
đã chứ không lại mất thời gian aa ngồi
with a few friends over tea or coffee,
với dăm ba bạn nước chè rồi quán cà phê
complaining about social issues while neglecting our own well-being
toàn chửi chuyện xã hội mà bản thân mình
.  They refuse to
lại không lo cho mình. không chịu lo
think about business, they refuse to worry about
tính toán làm ăn, không chịu lo cho mình
how to live a better life, they refuse to worry about how to
làm sao sống tốt hơn, n không lo làm sao
escape the net of
cho mình thoát khỏi cái lưới của cái
karma in the next life.  Otherwise, in the
nghiệp trong kiếp sau. Nếu không thì
next life, I'll be reborn into an even
kiếp sau mình lại còn sinh về cái nơi
more miserable place.  So, if everyone
còn khốn khổ hơn. Thế thì nếu mỗi người
in society understood this, understood cause and
trong xã hội đều hiểu như thế, hiểu nhân
effect, then everyone would naturally make
quả như thế thì tự mọi người sẽ làm cho
society better.  Isn't that right, fellow
xã hội tốt đẹp lên. Phải không các quý
practitioners?  Therefore, understanding
đạo hữu? Đấy cho nên là hiểu về giáo lý
Buddhist teachings allows us to live
đạo Phật khiến chúng ta sống một cách
positively for ourselves and for society.  To
tích cực cho mình và cho xã hội. Đem đến
benefit oneself and to benefit
lợi ích cho mình và đem đến lợi ích cho
society.  So, with all the necessary
xã hội. Thế là chúng ta có đầy đủ kiến
knowledge and confidence, what can we go into?  Convert.  Introduce
thức vững tin đi vào gì? Vào đạo. Đưa
religion into what?  Entering life.  Right?
đạo vào gì? Vào đời. Đúng không? Chúng
We will live our lives doing what is good for ourselves and good
tôi sống sẽ làm tốt đẹp cho mình và tốt
for society.  We live with
đẹp cho xã hội. Chúng tôi sống tự tin
more confidence.  Live happily
hơn. Sống hạnh phúc
in the face of suffering.  Right?  Live
trước sự khổ đau. Đúng không? sống hạnh
happily in the face of suffering.  At least I
phúc trước sự khổ đau. Ít ra mình đón
only experience that suffering physically.
nhận sự khổ đau đó chỉ trên thân thôi.
But what does the mind gain?  It has been reduced.
Còn tâm thì được gì? Được giảm đi rồi.
Right?  No resentment, no
Đúng không? Không oán trách, không khổ
suffering, just a move to resolve the consequences of
sở mà chỉ đi đến giải quyết hậu quả của
past lives.  Right?
kiếp trước thôi. Đúng không? Chứ nếu
Otherwise, we will create bad karma in
không thì chúng ta sẽ gây nghiệp trong
this lifetime.  There.  Yen is just giving an example
kiếp này. Đấy. Ví dụ Yến chỉ nói ví dụ
.
thôi.
A wife married a worthless husband
Một người vợ lấy phải người chồng không
.  The only form of entertainment is gambling, my esteemed
ra gì. Chơi bời chỉ có cờ bạc thôi các
friends.  Gambling, drinking, and partying.
quý đạo hữu ạ. Chơi bời cờ bạc rượu chè.
So, if I don't think
Thế thì mình do mình không chịu tư duy
about cause and effect, then all I can do now is
về nhân quả thì lúc bấy giờ mình chỉ có
fight with my husband even more,
chiến đấu với chồng thêm thôi phải
right?  But I didn't find a way to
không? Mà không tìm cách làm sao có thể
change my husband.  But if a
chuyển hóa được chồng. Nhưng nếu như một
person understands cause and effect, they will
người tìm hiểu về nhân quả, người ta sẽ
gradually calm down and be able to
bình tĩnh dần dần để người ta chuyển
transform themselves.  And if people feel they can't
hóa. Và nếu như người ta cảm thấy không
change, then they have no choice but to
chuyển hóa được thì người ta đành phải
sever ties, that is, to leave, right?  I guess I'll just have to
cắt ái, tức là rời bỏ phải không? Đành
accept that we're cutting ties, leaving each other
phải chấp nhận là cắt ái, rời bỏ thế
.  We must wait patiently, otherwise
thôi nhá. C quý đợi hữu còn nếu không
we will just have to keep enduring it forever.
thì ta chỉ một là cứ thấy chịu đựng mãi.
Enduring it for so long is like saying, "That's
Chịu đựng mãi là nói thế này này, số
my fate, I just have to accept it."
phận tôi nó thế rồi đành chịu chứ sao.
It means that naturally, there's a viewpoint
Tức là tự nhiên lại có một cái quan điểm
that says, "This is my fate, I just have to accept it
là số phận tôi như thế rồi đành chịu chứ
."  I wasn't born into this kind of life
sao. Mình sinh ra trong cuộc đời không
.  In my previous life, I committed evil
phải thế. Kiếp trước do mình làm ác
deeds against them.  So, in this life, I must
nghiệp với họ. Thế kiếp nay mình phải
suffer.  Then we can end
chịu khổ. Thế rồi mình có thể chấm dứt
that suffering by severing attachments in a
cái khổ ấy bằng cách cắt ái được với đầy
morally sound manner.  Right?  I don't want to bring
đủ đạo đức. Phải không? Mình không đem
them suffering or abandon them, but
khổ đau cho họ và không bỏ rơi họ nhưng
I can sever ties to let go and alleviate my own
mình có thể cắt ái để mình từ bỏ cho đỡ
pain.  See?  The most important question is, do
đau khổ. Thấy không? Thấy nhất chỗ là
you fellow practitioners have any knowledge?
các quý đạo hữu có thông không?
Many people just cling on for too long.
Nhiều người cứ bám chắc mãi thôi.
[Applause]
[Vỗ tay]
From that verification, we can
Từ cái sự kiểm chứng đó trên chúng ta
confidently move forward in our practice.  What about the
vững bước tu tập. Thế còn về cái phần
spiritual verification aspect?  Because the
kiểm chứng về tâm linh? Tại vì giáo pháp
Buddha's teachings speak of two sides.  Firstly, there's the
của Phật nói hai mặt. Thứ nhất là mặt về
spiritual aspect of our consciousness.
tâm linh của tâm thức của chúng ta.
Good and evil reside within us.  And
thiện ác ngay trong chúng ta. Và tâm
spirituality also involves a part of hell,
linh nữa là một phần nói về địa ngục,
that is, what we cannot see,
tức là cái mà chúng ta không nhìn thấy
we perceive as the spiritual realm of
thì chúng ta cho là tâm linh mà địa
hell, hungry ghosts, and heaven.  These are the
ngục, ngã quỷ và cõi trời. Đấy là các
issues that the Buddha addressed.  Then
vấn đề mà Đức Phật đề cập tới. Thì chúng
we can verify that there are
ta có thể kiểm chứng được cõi ngã quỷ là
many ghosts in the realm of the living.  See?  Through
nhiều. Thấy không? Qua những cái hiện
these real social phenomena, we
tượng thật của xã hội đấy thì chúng ta
can verify them with
đưa vào chúng ta kiểm chứng bằng sự
facts.  For Buddhists here, the concept
thật. Thì đối với Phật tử ở đây thì cũng
of inner peace has already been tested extensively
đã kiểm chứng về tâm ninh rất là nhiều
.  It's possible for someone to spontaneously
rồi. Có thể là một người tự nhiên lại
perceive another person behaving
thấy một người lại có những hành động
strangely, which we call possession.
bất thường mà chúng ta gọi là ma nhập.
There.  That means we have verified the
Đấy. Đấy tức là chúng ta được kiểm chứng
teachings, so we believe them.
cho nên chúng ta tin lời Phật dạy nhá.
Learning the Buddha's teachings requires
Đã học lời Phật dạy là phải có kiểm
verification.  Yen has this habit, dear fellow
chứng. Yến có một thói quen thế này các
practitioners.
quý đạo hữu ạ.
That means anything that we haven't
Tức là cái gì mà chúng ta chưa kiểm
verified yet, we leave it as is.  We
chứng thì chúng ta để đấy. Chúng ta
shouldn't rush to doubt or dismiss it.
không có lên nghi ngờ hay bác bỏ vội.
When Yen first started practicing Buddhism, there were
Lúc đầu tiên khi Yến tu tập ấy thì có
things she didn't understand from reading the scriptures and the Buddha's teachings.
những cái mà đọc trong kinh lời Phật dạy
Yen would ask the Buddha, "
thì không hiểu thì Yến chỉ con bạch Phật
This is something I don't understand at all."  I
chỗ này là con chưa hiểu gì cả. Để lúc
'll find out more about it later.  Yen
khác rồi con sẽ tìm hiểu thêm. Chị Yến
did not refute it.  That's a
lại không bác bỏ. Đấy là một cái cái
habit I consider to be
thói quen mình cũng cho rằng là mình có
a sign of my inherent goodness, so I don't
một chút thiện càn cho nên mình không
reject it.  That means, because I've verified
bác bỏ. Tức là vì mình kiểm chứng được
some things and found them to be true,
một số thấy là sự thật rồi cho nên cái
I'll verify anything I don't know yet,
gì chưa biết thì mình xin mình kiểm
but I won't refute it.   That's
chứng thêm chứ mình lại không bác bỏ.
really great, my fellow practitioners
Đấy cái đấy rất là hay các quý đạo hữu
.  And we should cultivate that habit
ạ. Và mình cũng nên có thói quen như thế
in real life as well.  If we don't know something, have
ở ngoài đời. Nếu cái gì mình chưa biết
n't been able to verify it, and
mà mình chưa kiểm chứng được mà mình tư
can't figure it out through our own reasoning, then we shouldn't
duy nó cũng không ra được thì mình đừng
reject it.  Let's just leave it at that for now, right?  If
nên bác bỏ. Cứ để đó đã phải không? Nếu
I deny it, it turns out I'm the one who
bác bỏ thì hóa ra là mình lại là người
doesn't have hemorrhoids.  Therefore, let's not dismiss it
không có trĩ. Cho nên là ta không bác bỏ
hastily; if we haven't thought it through yet, let's leave it at that for now, my esteemed fellow
vội, ta tư duy chưa đến thì ta cứ để đó
practitioners.  From a
đã nhá các quý đạo hữu nhé. Thế thì về
spiritual perspective, we can
phần tâm linh thì thì chúng ta kiểm
verify this through the Buddha's teachings, specifically by examining instances where
chứng qua lời Phật dạy từ những việc mà
beings from the invisible realm
có các cái chúng sinh trong cõi vô hình
possess other people, and people
nó nhập vào người khác và người ta đã
perform actions that help them
làm những cái việc mà khiến cho người ta
recover.  And what about verification through Buddhist scriptures
khỏi. Thế còn kiểm chứng qua kinh Phật
? Master Kiền Niên was possessed by an evil spirit,
nữa là à ngài MC Kiền Niên còn bị ác ma
and in the
chui vào bụng rồi kinh từ bi thủy xám
Compassionate Water Sutra, a little rabbit transformed
Pháp thì có ông tiểu thố ông ấy biến
into a scab on the
thành cái mụn ghẻ đầu người ông ông ấy
head of Master Ngộ Đạt Quốc Sư, causing
vào ờ chân của ngài Ngộ Đạt Quốc Sư và
him excruciating pain and preventing him from walking,
làm cho ngài ấy đau buốt không đi được
before he recovered. Here, we can also
rồi khỏi thì ở đây chúng ta cũng kiểm
verify this through our ability to resolve karmic debts and cultivate inner
chứng qua cái việc chúng ta hóa giải oán
peace in the face of illness. We
kết về tâm ninh trên bệnh tật chúng ta
see transformation, so we
có thấy sự chuyển hóa cho nên chúng ta
believe what those scriptures say.  These are the
tin rằng kinh kinh đó là lời gì? Là lời
teachings of the Buddha.  And what were those teachings of the Buddha?  That's
Phật dạy. Và lời Phật dạy đó là gì? Là
correct.  That's true for the present, true for
đúng. Là đúng với hiện tại, đúng với đời
human life, regarding the interaction between
sống của con người, về cái tương tác của
spirituality and humanity.  That is, if
tâm linh và con người nhá. Tức là cái
we can verify that teaching,
lời dạy đó nhưng chúng ta kiểm chứng
then we believe it to be true.  There you go
được thì chúng ta tin là sự thật. Đấy
.  That's about spirituality.
nhá. Thì đấy là về tâm linh.
Now we come to the task of preparing
Thế bây giờ mới đến cái việc mà chuẩn bị
for the establishment of the Buddhist center.
cho cái việc thành lập đạo tràng.
Well, we're the ones who understand that
Thì chúng ta là những người hiểu như thế
already.  Today we are not yet a
rồi. Trên hôm nay chúng ta chưa phải là
Buddhist congregation, we are just fellow
đạo tràng, chúng ta là những người bạn
practitioners, right?
đạo phải không?
The religion we have chosen is
Thì đạo của chúng ta đang chọn đó là
Buddhism, and we are people who have faith
đạo Phật là những người có đức tin
in the Buddha.  See?  Faith
đối với Đức Phật. Thấy không? Đức tin
in the teachings of Buddha.  So
đối với giáo pháp của Phật. Cho nên
we become friends with
chúng ta trở thành những người bạn của
each other,
nhau
and we become friends with one another,
và chúng ta trở thành người bạn vào nhau
and we bind this faith together
và chúng ta kết cái đức tin này vào
like a rosary.  That's why it's
nó giống như cái tràng hạt đấy. Thế nên
called a spiritual center.  Do you all understand
gọi là đạo tràng. Các quý đạo hiểu rõ
?  There.  Faith in the teachings of
chưa ạ? Đấy. Đức tin về giáo lý của đạo
Buddhism.
Phật.
The Way is also the path to
Đạo cũng là con đường đưa đến giải
liberation, that is, the teachings of the Buddha.
thoát, tức là giáo pháp của Phật. Thế
Therefore, when Yen connects with her friends, and
cho nên là Yến kết với bạn mình, bạn
her friends connect with the other women, they see us all
mình kết với các chị cứ thấy chúng ta
forming a circle, so we call it a
kết vòng vào cho nên chúng ta gọi là đạo
spiritual gathering.  This rosary, when the beads are
tràng. Cái tràng hạt này này thế nên nó
tied together, symbolizes the
cứ kết vào với nhau thì chúng ta gọi là
bond of friendship between nuns, forming a spiritual community.  Those of
kết tình bạn nữ tu thành đạo tràng. Các
you who are interested in Buddhist practice understand that, like a
quý đạo dự hiểu rõ giống như cái tràng
rosary, the Buddhist community is a
hạt ấy mà mình hiểu là đạo tràng là
group of people connected
những người là nhiều người được liên kết
by their faith in the teachings
với nhau bằng niềm tin đối với giáo pháp
of Buddha.  It is called a Dharma hall in
của Phật nhá. gọi là đạo tràng trong đạo
Buddhism.  So, we are
Phật. Thế thì chúng ta là những người
voluntary friends, who independently seek out the teachings
bạn tự nguyện, tự mình tìm hiểu giáo lý
of the Buddha, practice the teachings of the
của Phật, tự mình thực hành lời dạy của
monks, and through
chư tăng, thấy tin và chính cái đức tin
this faith we find each other and
này chúng ta tìm thấy nhau và chúng ta
decide to become friends, forming a
quyết định kết bạn với nhau, kết thành
spiritual community for practice.  That's because everyone
đạo tràng tu tập. Đấy là do mọi người tự
volunteered, right?  This is to help
nguyện đúng không nhá. Đấy để cho chúng
us understand what a Buddhist center
ta hiểu không hiểu là đạo tràng có ý
means.
nghĩa gì đấy.
So, once we have established a spiritual community,
Thế thì khi đã kết thành đạo tràng rồi,
we must have measures in place to prevent and
chúng ta phải có cái phòng ngừa và ngăn
stop such activities.
chặn.
Because not everyone
Vì là không phải là tất cả mọi người ai
is honest.
cũng là chân thật.
Therefore, when establishing a Buddhist center, we
Cho nên khi thành lập đạo tràng chúng ta
must prevent bad people from
phải ngăn chặn những người xấu có thể
taking advantage of it.  Bad people will
lợi dụng. Đã là người xấu thì chỗ nào
take advantage of any situation, won't they, my fellow practitioners?
chả lợi dụng phải không quý đạo hữu? Đã
Bad people will take advantage of any situation.
là người xấu thì chỗ nào cũng lợi dụng.
Because people haven't studied the teachings
Vì người ta không có tìm hiểu giáo lý
of Buddha.  They only come to take
của Phật. Người ta đến chỉ là để lợi
advantage.  Therefore, if people don't delve
dụng thôi. Cho nên người ta không tìm
deeply into the subject, they cannot become believers
hiểu sâu, người ta không trở thành tín
.  Therefore, people are taking advantage of you, fellow
được. Cho nên người ta lợi dụng các quý
practitioners.  So we have to stop
đạo hữu ạ. Thế thì mình phải ngăn chặn
them from doing what's
họ trong việc ngăn chặn các cái tình
happening, preventing bad situations like financial fraud and
trạng xấu xảy ra về việc lừa đảo tài
emotional scams.  There are many, my dear friends
tình cảm. Có nhiều lắm đấy các quý đợi
.  That means Yen has been sent a
hữu. Cái đấy là nhắn tin cho Yến rất là
lot of messages, dear fellow practitioners.  And the third thing
nhiều các quý đạo hữu ạ. Và cái thứ ba
is to do things to incite us to disrupt public
là làm các việc để xúi dục chúng ta phá
order and security,
dối trật tự an ninh
making it easier for us to get into legal trouble.
khiến cho dễ gây dây vào vòng lao lý.
Therefore, we must stop
Cho nên chúng ta phải ngăn chặn cái việc
this.  Do you all understand this point?
này. Các quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ?
So, to get involved with assets, we
Thế thì để vào với tài sản thì chúng ta
shouldn't lend money; whatever we have, we should give to
là không cho vay có bao nhiêu thì cho
each other.  If loans are not granted, they must be granted in
nhau. Còn không cho vay cho vay thì phải
accordance with state regulations.
đúng với quy định của nhà nước. Các quý
Do you all understand this point?  Between
đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Giữa con
people, we must treat
người với con người chúng ta phải ứng xử
each other according to the law, not
với nhau bằng pháp luật chứ không có tin
blindly trust one another.  There are many
một cách mù quáng. Có nhiều người Phật
Buddhists who are like that, meaning they come wearing
tử cũng như vậy, tức là đến với mặc quần
Buddhist clothing and speaking about Buddhist principles,
áo Phật tử, nói đạo lý của đạo Phật
but not with the heart of a true
nhưng lại không phải với tấm lòng của
Buddhist follower.
người con Phật.
They take advantage of the situation just like people do,
Họ lợi dụng cũng giống như người là cũng
wearing police uniforms and talking about
mặc quần áo công an rồi cũng nói về cái
police policies.  But
đường lối của công an. Thế nhưng mà có
sometimes they're wearing fake uniforms, they learn
khi là họ lại mặc quần áo giả, họ học
a few rules, they stand somewhere and when
vài ba cái luật họ đứng ở chỗ đâu đấy
we're driving on the road, for example, when we're doing a snowplow,
mình đi sâm máy chẳng hạn đến phạt tuyết
we read the order and then sign it.  Perhaps it
mình cũng đọc lệnh xong cũng ký. có khi
's a fake, isn't it, fellow practitioners?  Since
là giả phải không các quý đạo hữu? Trên
everything has its false aspects
cái gì nó cũng có cái giả thì trong đạo
, we should also prevent false intentions within our spiritual community
tràng của chúng ta, chúng ta cũng nên
.  Then
ngăn chặn những cái giả tâm nhá. Thì
we don't lend money.  Therefore,
chúng ta không cho vay tiền. Cho nên tất
everyone who comes to our temple should
cả mọi người đến với đạo tràng chúng ta
know that lending money is a rule
biết là không cho vay tiền là quy định
of the temple.  Is that alright, fellow
của đạo tràng. Được không có quý đạo
practitioners?
hữu?
Regulations.  Therefore, we shouldn't
Quy định. Đấy cho nên chúng ta không có
hesitate to lend money to each other, even though we are fellow practitioners
ngại là đấy đạo hữu với nhau lại không
.  That doesn't mean we
cho nhau vay. Không phải thế mà chúng ta
'll be looking for people who are struggling.
sẽ tìm những người nào khó khăn. Chúng
We can do charity work right here in
ta có thể làm từ thiện ngay trong đạo
our own community.  Is that okay?
tràng của mình. Có được không?
Helping you so that you have the opportunity to
Giúp đỡ bạn để cho bạn có cái duyên tu
practice that is enough.  But we must stop
tập cái đó là được. Nhưng ngăn chặn ngay
the situation of
cái tình trạng là
exploitation, and exploiting emotions is
à lợi dụng và lợi dụng tình cảm nữa cũng
absolutely unacceptable.  Don't believe that
càng không được nhá. không được tin là
you're a Buddhist.  So, you can
bạn là Phật tử đấy. Cho nên là có thể
trust that your friend has a husband who lets her
tin bạn ấ nhà mình có chồng mình cứ cho
drive him around all day and night, and then at some
bạn ấy lai đi suốt ngày suốt đấy rồi một
point, he'll release some sensational news
lúc nào đó lại báo ra một cái tin giật
.
gân.
I still need to observe with a
Mình vẫn phải quán sát bằng cái con mắt
discerning eye.  Do you all understand this point?
mà sáng suốt. Đại chúng rõ chỗ này chưa?
Buddhism teaches this:
Đạo Phật dạy thế này này,
if attachment is not extinguished, it will lead to
ái nếu mà chưa dứt thì nó sẽ dẫn đến khổ
suffering.  Therefore, when we perform
đau. Cho nên là chúng ta khi làm việc
our duties in the monastery, we should
phận sự trong đạo tràng, chúng ta cũng
avoid situations that could raise
tránh đi những cái tình trạng mà khiến
doubts about this matter.  Is that Okay?   There
cho nghi ngờ về việc này. Được không?
is no room for doubt about this, my
Nghi ngờ về việc này là không được các
esteemed friends.   When
quý đạo hữu ạ.
going to a religious gathering, whether it's a
Mình đi với một người nam hay là một
man or a woman, you
người nam với một người nữ trong đạo
shouldn't go alone. If you're
tràng không nên đi riêng với nhau mà đã
going for work or duty, you should go together in a group,
đi công việc phận sự phải đi chung nhiều
and there should be changes in the group to
người và phải có sự thay đổi đấy nhá để
avoid misunderstandings. Firstly,
tránh đi những cái thứ nhất là một là
misunderstandings can arise, and secondly,
hiểu lầm hai là nửa gần rơm lâu ngày
if you haven't severed the ties of affection, you'll
cũng bén đúng không vì đã cắt được ái
eventually miss each other. It's better to
đâu cho nên là trước sau nó lại cứ nhớ
just keep those feelings for each other than to continue practicing Buddhism and
nhau thì thôi cũng đi tu cất ai không
avoid causing further trouble.  That's
cất lại gây thêm phiền não. Trên cái đấy
something we need to be wary of.  My
là cái là mình phải cảnh giác nhá. Mình
caution isn't directed at
cảnh giác không phải cảnh giác với người
other people.  Be vigilant, even with your own
khác đâu. Cảnh giác ngay chính với cái
heart.  The mind has no form,
tâm. Tâm tâm thì nó không có tướng đâu
my esteemed followers.  The heart that has been filled with love has not yet ceased to exist
các quý đạo yu. Cái tâm mà tâm ái đã dứt
.  Therefore, we must protect our own minds and
đâu. Cho nên là phòng tâm cho mình và
protect the minds of others.  It benefits both oneself and
phòng tâm cho người. Lợi mình và lợi
others.  That's not a
người. Chứ đấy không phải là cái nghi
bad suspicion.  That benefits oneself, others, and all
ngờ xấu. Cái đấy là lợi mình, lợi người,
living beings.  You shouldn't
lợi chúng sinh. Bản thân mình cũng đừng
proactively approach or go out with someone of the opposite
tự giác tiến đến đi với một người khác
sex.  That shouldn't be the case.  Because I also
giới. Không nên như thế. Vì mình cũng
need to guard my own mind during my spiritual practice.  What if, at some
phải phòng cái tâm tu của mình. Nếu một
point, my own mind takes
lúc nào đó mình lại bị ngay cái tâm mình
control of me, and even when I tell myself not to remember, it
nó làm chủ mình, mình bảo không nhớ nó
keeps remembering?  I can't guarantee that.
cứ nhớ thì làm sao? Không bảo được đâu.
Is it okay to wait for the right answer?  It's best to
Có quý đợi ý đúng không? Tốt hơn hết là
prevent it from happening in the first place.  I have to
mình phòng tránh cho nó đi. Mình phải
protect my mind.  Protecting the mind means
phòng hộ đi cái tâm. Phòng hộ tâm tức là
using wisdom to protect the mind.  My understanding
lấy trí mà phòng hộ tâm. Mình hiểu biết
is that the mind is like that.  Men are
là cái tâm nó là như thế đấy. Cứ nam thì
attracted to women, and women are attracted to men.  I know
ái sắc nữ, nữ thì ái sắc nam. Mình biết
that, that's what the Buddha taught, so I won't
như thế, Phật dạy như thế, mình không
give them the opportunity to engage in lustful acts with each other.  That's something
cho nó có cơ hội để mà ái sắc nhau. Cái
we need to know about the room.
đấy là mình phải biết phòng. Như các quý
Do you all understand this point?  Therefore, according to
đại hiữu rõ chỗ này chưa ạ? Thế cho nên
Buddhist precepts, if you are a
giới luật của Phật ấy nếu mà mình mà là
Buddhist disciple and you learn the precepts
người đệ tử Phật mình học được giới của
, monks must always live in groups of
Phật, chư tăng bao giờ cũng phải ở từ
four or more and participate in communal activities; they are
bốn người trở lên và sinh hoạt hội chúng
never allowed to go out alone.
chứ không bao giờ được đi riêng tăng.
Monks are not allowed to travel alone, my
Chư tăng không được đi riêng nhá các quý
esteemed followers.  If you're not going alone, you must have someone to
đạo yếu ạ. Không đi riêng phải có người
protect you.  But how many people understand that?
phòng hộ. Nhưng mà mấy ai hiểu điều đó
But then, out of pity,
đâu. Thế rồi thì cũng thương khi đấy thì
Yen didn't blame the teachers at all.  Because even though they are
Yến không trách các thầy đâu. Bởi vì là
monks, they don't fully understand
các thầy đi tu nhưng mà lại không hiểu
everything.  Then, perhaps
được hết. Xong sau đó có thể là bị chi
influenced by something, they end up taking over a temple alone.
phối cái gì đó ra một mình nhận một chùa
Without a protective place for the mind, it
thì cái nơi phòng hộ tâm nó không có thì
will gradually succumb to the state of an unattainable mind, a mind that has
dần dần nó sẽ bị cái đã là tâm chưa đắc
n't yet attained liberation, a mind that remains the
chưa đắc giải thoát thì cái tâm nó là
mind of a sentient being.  It is all governed
tâm chúng sinh. Nó đều bị sự chi phối
by love.  Therefore, if we don't have an
của ái cả. Cho nên nếu mình không có cái
environment to protect our minds,
cái cái môi trường để bảo vệ tâm cho
we will inevitably fall into temptation.  Therefore, for
mình thì mình sang ngã thôi. Cho nên
those who become monks or nuns, the environment is extremely
người đi tu cái môi trường là vô cùng
important.  We come to you to
quan trọng. Chúng ta đến với thầy là để
learn the Buddha's teachings, not
học giáo pháp của Phật chứ không phải
out of personal feelings.  The point is
đến vì tình cảm riêng cá nhân. Quan điểm
very clear.  Yen also has a
rất là rõ ràng. Yến cũng có quan điểm
very clear opinion.  Coming to be with very
rất là rõ ràng. Đến với các quý thầy rất
close teachers, but coming to the Dharma.  What's the point of being close
thân cận nhưng đến với Pháp. Thân cận
?  I only want to ask you, Master, about
chỉ để làm gì? Chỉ để bạch thầy hỏi thầy
things that will bring me merit
những việc mà mang lại công đức cho con
.  And we must know how to protect
thôi. Và chúng ta phải bảo biết bảo hộ
ourselves.  Do you all understand this point, fellow practitioners
chúng ta. Các quý đạo hữu rõ chỗ này
?  But when it comes to gold, you
chưa? Nhưng ở chỗ vàng thì các quý đạo
don't need to be wary because the masters
hữu không phải cảnh giác vì các thầy đã
have protective spells.  No one is allowed to
có pháp bảo hộ rồi. Không ai được phép
go alone.  When going out to perform religious ceremonies, the monks of the
đi một mình. Đi ra đi làm lễ là chư tăng
Golden Palace are not allowed to go alone.
chúa vàng không được phép đi một mình.
Leaving the monastery gate, you'll
Đi ra khỏi cổng hội viện mà ở chỗ chùa
always find a large crowd of Buddhists near the temple.
là bao giờ cũng có rất đông Phật tử. Chư
Monks are not allowed to give private sermons to
tăng không được giáo thuyết riêng cho
one person; their sermons must take place in the
một người mà giáo thuyết phải ở nơi
guest room, and they are not permitted to summon Buddhists
phòng khách chứ không được gọi Phật tử
to a secluded place like a temple
đến một chỗ một chỗ là chư tăng chùa
.  It wasn't in broad
vàng. Không có phải là thanh thiên bạch
daylight.  If you're going to live there, you have to stay inside the inner
nhật. Còn ở thì phải ở vào trong nội
courtyard.  Both sides increased the number of inpatient visits.  So there
viện. hai bên tăng đi nội viện. Cho nên
's no need to worry too much about that.  We
là không lo cái điều đó nhiều. Chúng ta
must understand that we should not get too close to a
phải hiểu không thân cận với một vị
monk.  So, Buddhists see that
tăng. Cho nên là các Phật tử thấy sư phụ
whenever their master goes out, there are always two attendants
mình đi bao giờ cũng có hai vị thị giả
accompanying him, right?  Wherever he went, he always
đi cạy đúng không? Lúc nào đi đâu cũng
had attendants.  So, that
có thị giả. Cho nên là cái đấy nó bảo hộ
protects your mind.  I have no
cho cho cái tâm của mình. Mình không
doubts about my teacher, right?
nghi về thầy của mình đúng không? Lúc
Whenever the master goes out, the monks are always with him.  When the
nào có thầy đi cũng có tăng chúng. đi
master goes with someone, there must be at least two
với thầy thì ít nhất cũng phải có hai
people, or at most,
ông hay là ít nhất nữa thì cùng lắm là
one person to accompany him in case of any problems.
có một ông trong việc bất cập thì đi
Otherwise, the master usually goes with a
cạnh thầy, còn lại thì thầy hay đi với
large group of monks, right?   There are quite a
tăng đoàn cũng đông đông đúng không?
lot of them.  So, this is where
Cũng rất là nhiều nhá. Thế thì chỗ này
we need to understand the problem of
để chúng ta hiểu cái cái cái vấn đề mà
preventing and eliminating
chúng ta cần phải ngăn chặn và phòng trừ
negative things when we are in the
những cái không tốt khi chúng ta trong
Dharma community and practicing the Dharma, so that
đạo tràng cũng như là chúng ta tu đạo
nothing affects us.
không để cái gì mình bị ảnh hưởng. Nhất
Absolutely not to be affected.  Life is
quyết không bị ảnh hưởng. Cuộc đời này
only about doing what's best for yourself and for
chỉ đến làm tốt cho mình thôi và tốt cho
everyone else.  The purpose and benefits of
mọi người thôi. Mục đích và lợi ích
establishing Buddhist practice groups and
thành lập nhóm tu tập đạo Phật và đạo
meditation centers.  My goal is to have
tràng. Cái mục đích của mình đó là có
fellow practitioners so that they can help me move forward more easily.
bạn đạo thì sẽ xách tấn mình hơn được.
And if we have a Buddhist community, we can help
Và mình có đạo tràng thì mình sẽ giúp đỡ
more people.
được nhiều người hơn.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]